Глубина цвета - количество градаций, допустимых для каждого пикселя

Бит/пиксель          Оттенков          Применение
----------------------------------------------------------------------------------------------------
1                           2          Одноцветный bitmap
4                          16          EGA. VGA
8                         256          Grayscale, Indexed color(GIF, PNG)
24                   16777216          TrueColor(3x8 RGB)
32                 4294967296          TrueCOlor(4x8 RGB + Alpha), CMYK(4x8)
48            281474976710656          RAW файлы фотокамер, сканирование, профессиональное видео

Динамические диапазон и оптическая плотность
----------------------------------------------
Динамический диапазон
Характеристика сканера
D = log(Ymax/Ymin)      яркость по каждому цветовому каналу
Ymin - уровень собственных шумов или внешних помех
Ymax - перегрузочная способность или яркость лампы

Оптическая плотность
Характеристика оригинала
Мера ослабления света прозрачными объектами или отражение света непрозранчыми объектами
D = lg(Фin/Фout) - логарифм десятичный
Фin - потом излучения
Фout - отразившийся поток
D = 4. Свет ослаблен в 10000 раз - практически черный объект
D = 0 - отразился полностью

Разрещающая способность - величина, определяющая количество элеметов на единицу длины (плотность точек или пикселей)

Дисплей - электронное устройство, предназначенное для визуального отображения информации
Монитор - устройство для слежения и контроля
Экран - часть дисплея, отображающая выводимую визуальную информацию

Разрешение - это плотность, а не количество !!!


Кривые Безье
---------------
TruType(Windows)          использует кривые второго порядка    Quadratic curve
POstScript(Macintosh)     использует кривые третьего порядка   Cubic curve

Кубические кривые:
   * занимают меньше памяти
   * позволяют рисовать более сложные фигуры