Вход:
   vim
   vim файл
   vim файл1
   vim файл1 файл2 файл3 ..
   
Главные команды:
:q       выход
:help    справка

vimtutor очень хороший автотуториал!

Режимы работы:
   1. normal
      - Режим по умолчанию
      - Любая клавиша воспринимается как команда
      - "Сложные" команды начинаются с ':'
   2. insert
      - Режим ввода текста - все, что вы нажимаете, вставляется(заменяется).
      - Выход через <Esc>, <Ctrl+C>
   3. visual
      - Режим выделения

Перемещение
   По символом:
      Стрелочки
      h, j, k, l

   По словам:
      w, W - в начало следующего слова
      e, E - в конец
      b, B - в начало предыдущего
   
   Еще крупнее:
      0,^,$ - начало строки, первый непробельный символ, конец строки
      
   Совсем крупно:
      gg - начало файла
      G - конец
      :21<Enter> - перейти к строке 21
      <Ctrl+D>, <Ctrl+U> - вниз/вверх на N строчек, где N обычно пол-экрана
      
Удаление
   По символам:
      x - символ под курсором
      X - символ до курсора
   Сразу много: d[<кол-во>]<ход>
      de    - удалить до конца текущего слова
      d$    - удалить до конца строки
      d5w   - удалить пять слов
   Специальная команда:
      dd - удалить строку(или, например, d10d - удалить 10 строк)
      
Создание
   i - войти в insertion mode
   a - сдвинуть курсор вправо и войти в insertion mode
   I = ^i
   A = $a
   o - вставить пустую строку снизу и редактировать ее
   O - то же, но строка сверху
   
Копирование
   y<кол-во><ход> - скопировать
   yy - скопировать строку
   
Вставить:
   p - вставить перед
   P - вставить после
   
:q! - выйти без сохранения изменений